인트로
0:00
안녕하세요. 단태랩스의 단태입니다. 오늘은 장안의 화재인 오픈 클로에 대해서 다뤄 보려고 하는데요. 오픈
0:06
클로 너도 나도 맥민니를 사겠다고 난리도 아닙니다. 오픈클로의 인기는 개인 서버에서 AI
0:14
엔진으로 작동한다라는 점. 그리고 사용자의 메신저로 어 전달되는 요청 메시지를 실시간으로 처리할 수 있는
0:21
처리 루프를 가지고 있다라는 점. API 서비스뿐만 아니라 설치되 있는 파일 시스템 제어까지 가능한 점.
0:28
마지막으로 자신이 원하는 LM 서비스 제공자를 선택할 수 있다라는이네 가지
0:34
요소가 한꺼번에 만났기 때문에 터진 것입니다. 어 사실 각각의 기능은 이전에도 있었지만이 모든 것을 하나의
0:41
플랫폼에서 구동되도록 한 시도는 없었죠. 예. 이처럼 오픈 클로우의 어 AI의 경험은 한 획을
0:47
그었습니다. 초보자들 분들께는 그래도 아직 어려운 점이 한두 가지가 아니죠. 그래서 제가 저의 방법으로
0:54
설치 방법부터 운영 방법까지 원리와 함께 소개를 해 드리려고 준비를
0:59
했습니다. 우선 섣불리 서버를 구매하시지 마시기 바랍니다. 분명 개인 서버로 맥민이를 사면 이점이
1:06
많고 확장할 것들이 많습니다. 예. 하지만 경험을 충분히 축적하고 나서 내가 실제 아이언맨의 자비스처럼
1:14
운영할 수 있는 사람으로 거듭나는 것이 먼저겠죠. 그다음 서버를 구매해도 늦지 않습니다. 만약 개인
1:20
서버부터 진행하실 분은 저의 이전 영상 미니 PC 설치와 어 스마트폰
1:26
서버 설치 영상들을 참고하시기 바랍니다. 오늘은 구글에서 시작해서 구글에서 끝내 보려고 합니다. 구글을
1:33
오픈 클로와 연동하는 것을 선택한 이유는 한 가지입니다. 한 번의 연동으로 다양한 구글의 서비스를
1:39
이용할 수 있는 범용성을 얻을 수 있기 때문입니다. 이것만으로도 오픈 클로를 충분히 만끽해 보실 수가
1:45
있습니다. 개인 서버가 없어도 부근 클라우드를 처음 접하시는 분들은 무료
1:50
크레딧불이 지급되기 때문에 꽤 긴 시간 동안 무료로 충분히 써 보실 수가 있습니다. 만약 무료 크레딧을
1:57
모두 쓰셨다면 가족 계정도 동원을 해 보세요. 그것도 안 되면 유로로 쓰더라도 월 1, 2만 원 안에
2:04
해결이 됩니다. 구글 클라우드가 어렵게 느껴지시나요? 그래서 오늘은 지난 영상에서 소개해 드린 구글의
2:10
안티그래비티를 이용해서 모든 과정을 AI에 도움을 받아 초보자분들도 쉽게
2:16
설치할 수 있도록 준비했습니다. 오늘이 영상을 끝내시면 자동 뉴스 알림, 나만의 일정 비서, 각종 문서
2:22
작성을 오픈클로 AI에게 모두 시킬 수 있는 방법을 완전 터득하실 수
2:28
있게 되실 겁니다. 구독, 좋아요, 알림 설정 잊지 말고 꾹 눌러 주시고요. 자, 그럼 지금부터 들어가
2:34
볼게요.
1. 환경준비
2:41
먼저 안티 그래비티를 준비를 해 볼게요. 지난 영상을 보시면 안티 그래피티를 설치하거나 로그인하는
2:48
방법들을 확인하실 수가 있습니다. 설치가 된 상태에서이 영상을 따라와 주시기 바랍니다. 이렇게 진입을 해
2:53
주세요. WSL을 설치를 하셨다면 WSL로 연결하시는게
2:59
가장 좋습니다. 맥 유저분들은 나머지 내용 동일하기 때문에 따라오시면 되는데 윈도우 유저분들은 WSL로
3:06
설치를 꼭 해 주세요. 컨트롤 시프트 P를 누르시면 이렇게 메뉴 검색창이
3:11
나옵니다. 자, 여기에서 WSL이라고 검색을 하시면 여러 가지 메뉴들이
3:17
나오는데 그중에서 리모트 WSL 커넥트 WSL 유징디스트로라고
3:23
돼 있는 메뉴를 선택을 해 주시면 됩니다. 그러면 여러분들이 우분투를 시스템에 설치를 하셨다면이 우분투
3:30
배포판이 검색이 되실 거예요. 자세한 설치 방법 안내는 영상 하단
3:35
보기란에다가 링크를 남겨 놓을게요. 자, 우븐툴를 선택을 하면 WSL 환경에서 이렇게 실행이 됩니다.이
3:42
상태에서 오픈 폴더 네, 여기 이렇게 화면에 버튼이 나오는 거 누르셔도 되고 파일에서 오픈 폴더를 찾아
3:49
주세요. 자, 그러면은 여러분들의 그 사용자 루트 디렉토리에서 시작을 할
3:54
거예요. 예, 저는 보통 작업을 워크스페이스라는 폴더를 만들어서 합니다. 자,이 워크스페이스 폴더
4:00
안에 오픈 클로우라는 빈 디렉토리를 하나 만들 겁니다.요 폴더를 만들어 주세요. 자, 오케이 버튼 눌러서
4:07
자, 이렇게 빈 화면에서 시작하실 겁니다. 자,요 상태에서 컨트롤 J
4:12
또는 토글 패널에서 어, 밑에 방향으로 패널이 있는 부분 요걸 눌러
4:17
주시면은 터미널을 여실 수가 있습니다. 자, 이렇게 터미널을 여시고이 터미널을 전체 확대를 하기
4:23
위해서 무브 터미널 인투 에디터 에리아를 눌러 주세요. 어, 에디터 창으로 이렇게 터미널이 전체 화면을
4:30
열려서 큰 화면으로 보실 수가 있어서 편리합니다.이
2. OpenClaw 설치 스킬 다운로드
4:36
영상과 함께 안내해 드리는 매뉴얼에 있는 안티그래비티용 스킬을 다운받는
4:42
명령어를 붙여놔 주세요. 제가 직접 작성한 스킬을 내려받는
4:48
라이브러리고요. 단텔랩스 에이전틱 스쿨이라는 라이브러리를 이용할 건데 NPX라는 어 노드 JS 패키지를
4:56
설치하는 명령어를 사용할 겁니다. 제가 오늘 준백은 GCP 오픈클로라는
5:01
플러그인을 설치를 할 것입니다. 얘를 설치하면 프로젝트 폴더에 스킬이
5:06
장착이 될 거예요. 그 스킬을 중심으로 해서 안티그비트로 오픈 클로를 설치할 것입니다. 엔터를
5:13
치시고 설치를 기다려 보겠습니다. 자, Y를 눌러서 설치를 하시면 되겠습니다. 네, 이렇게 설치가
5:20
되시면 폴더에 다 에이전츠라는 폴더가 생기실 거예요. GCP 오픈 클러요
5:26
부분이 이제 필요하신 거거든요.요 부분 빼고 나머지는 필요가 없기 때문에 이렇게 삭제해 주셔도 됩니다.
5:33
이렇게 삭제하시고 자, 요렇게 GCP 오픈클로 스킬만 남겨 두세요. 자,
5:40
요렇게 남겨 두시고 이제 안티 그래비티를 이용을 해야겠죠? 안티 그래피티 옆에 우측 패널을 열어
5:46
주세요. 한 반 정도 이렇게 할해를 하시고 어 옆에는이 탐색 패널은
5:52
이렇게 접어 두겠습니다. 자이 상태에서 한번 진행을 해 볼게요. 화면을 좀 정리할게요. 사용 가능한
5:57
스킬이 있는지를 확인해 보도록 하겠습니다. 사용 가능한 스킬을 확인해 줘. 요청을 해 보죠. 현재
6:05
GCP 오픈 클로가 검색이 됐어요. 자, 이렇게 폴더가 요런 구조를
6:10
가지고 있으면요. 여기 있는 안티그래비티가 검색을 할 수가 있습니다. 제가 여기이 스킬 내용을
6:16
잠시 보면요.이 안티그래비티에서이 절차대로 따라가면서
6:22
오픈 클로를 설치할 수 있도록 만든 스킬이에요. 이총에 가이드죠. 그래서 여기 있는이 가이드를 보시고 하나씩
6:30
직접 매뉴얼하게 하셔도 돼요. 제가 별도의 매뉴얼 가이드북을 전달드릴테니까
6:36
혹시이 스킬을 통해서 진행하시는게 막히시면 매뉴얼로 하나씩 하나씩 해 보시면 좋겠습니다.이 스킬을 이용을
6:44
해서 어 진행을 해 보도록 하겠습니다. 구글을 설정을 해 주셔야 됩니다.
3. 구글 클라우드 설정
6:51
구글 클라우드에 가입은 기본 돼 있으셔야 되고요. 어, 처음 가입하시는 분들은 여기에 보면은 이제
6:57
무료로 사용하기라는 버튼이 있으실 거예요. 그 버튼을 눌러서 결제 카드를 설정하시면은 그다음부터는
7:05
이제이 크레딧을 사용하실 수가 있는데 어, 절대 그 크레딧을 다 사용했다고 해서 어, 자동으로 결제가 되진
7:11
않으니까 안심하고 무료 크레딧 설정을 해 주세요. 그다음에 진행을 하시면
7:16
크레딧 안에서 무료로 사용하실 수가 있습니다. 자, 저희가 오늘 사용할 서비스는 VM이라는 서비스입니다.
7:23
컴퓨터를 임대하는 거예요. 쉽게 말하면 구글에 이제 데이터 센터에 있는이 임대된 서버에다가 오픈 클로를
7:30
설치하려고 하는 거예요. 구글 클라우드는 프로젝트라는 개념이 있습니다. 프로젝트를 이번 내용을
7:36
따라가시기 위해 하나 새로 만들어 주세요. 새 프로젝트라는 버튼을 눌러서 프로젝트 명을 오픈 클로라고
7:43
지어 주시면 되겠습니다. 오픈 클로라고 프로젝트를 새로 만들면 예 잠시 후에 이렇게 프로젝트 선택이라는
7:50
버튼이 나올 겁니다. 그래서 프로젝트를 선택하시면 새로운 프로젝트가 이렇게 생성될 거예요.
7:55
자,이 상태에서요. 네, 일단 API 및 서비스 버튼이 보이시면 요걸 좀 눌러 주세요. API를 검색할 수가
8:02
있습니다. 저희가 오늘 사용할 거는 Gmail하고 캘린더입니다. Gmail을 검색해서 네, 사용
8:09
설정을 버튼을 눌러 주시면 되겠습니다. 자, 캘린더도 검색해서 사용을 하겠습니다. 그리고 주요 몇
8:16
가지 구글 서비스들 추가할게요. 구글 시트를 많이들 쓰시죠? 그래서 구글
8:21
시트도 API를 이용하겠습니다. 사용 설정하겠습니다. 구글에 있는 많은 서비스들이 있습니다. 여러분들이
8:27
원하시는 서비스가 있다면 이렇게 추가해 주시면 돼요. 독스도 사용을 많이 하실 거라고 판단이 돼서 독스도
8:35
사용 설정을 하겠습니다. 마지막으로 드라이브도 많이 쓰시기 때문에 드라이브도 추가를 하겠습니다. 구글에
8:42
있는 서비스들 대부분을 오픈클로하고이 결합할 수 있습니다. 지금 총 다섯 가지 서비스를 이렇게 AP을
8:50
추가한다고 끝나는게 아니라 사용자 인증 정보를 추가를 해 주셔야 돼요. 처음에 이렇게 프로젝트가 새로 생기고
8:56
나면 인증 정보를 바로 사용할 수가 없어요. 먼저 여기 있는 동의 구성이라는 부분을 해 주셔야 돼요.
9:02
동의화 구성 눌러서 시작하기 버튼 눌러 주세요. 그다음 앱 이름을 오픈클로라고 그냥 지어 주시면
9:09
되겠습니다. 그다음 여러분들 여기 이메일이 아마 검색되실 거예요. 그다음에 선택하시고 다음 누르시고
9:15
외부 어 선택하고 다음 누르시고 그다음에 또 연락처도 여러분들
9:21
이메일로 입력을 하시고 다음 버튼 눌러 주시고 체크하고 계속 만들기
9:27
버튼 눌러서 마무리 지어 주시면 되겠습니다. 대상을 눌러 주세요. 대상을 누르면 현재 테스트 중으로 돼
9:33
있으실 거예요.이 상태를 그대로 두시고 밑에 테스트에다가 여러분들 이메일 주소를 넣어 주시면
9:39
되겠습니다. 자, 이렇게 해서 저장해 주시면 될 거 같습니다. 데이터 엑세스를 눌러 주세요. 범위 추가를
9:45
해 줄 건데 그동안 추가했던 API에 대한 권한을 부여를 해 줘야 되거든요. 자, API를 선택한
9:52
다음에 검색을 하겠습니다. Gmail부터 하나씩 순차대로 추가를 할게요. 자, 저는 여기서 권한을 좀
9:59
많이 부여해 주겠습니다. 여러분들은 여러분들이 원하시는 권한 범위만 설정을 해 주시는게 좋겠습니다.
10:06
오픈클로에게 주는 권한이에요. 저는 일단 여러분들께 전체 권한을 넣는
10:12
부분으로 보여 드리겠습니다. 그래서요 부분은 여러분들이 원하시는 범위로 스코프를 조정해 주시면 되겠습니다.
10:18
자, 이렇게 Gmail API에 대한 권한을 전부 다 넣었어요. 그다음에 API에서 캘렌더 예, 캘렌더 API
10:24
이렇게 검색하시면 아, 지금 이제 조건이 겹쳐서 지금 안 보이네요.요 조건을 풀어 주세요. 그다음에 전체를
10:32
또 선택을 해 주십시오. 이번에는 시트죠. 구글 시트 API 검색하시고
10:37
캘린더 API 없애고 검색되는 권한 다 선택하겠습니다. 여러분들이 원하시는 권한만 넣어 주십시오. 네.
10:44
구글 독스 API 선택하겠습니다. 여기에서 이렇게 필터를 하나만 남겨 놓고 선택 합니다. API를 선택하고
10:53
라이브 API 자 하나만 남겨 놓고 필터 체크하고 페이지 넘겨서 또
10:58
체크하고 자 체크가 다 되고 나서 업데이트 버튼 누르면 이쪽에 전부 다 들어옵니다. 권한을 전부 다 부여해
11:04
준 거예요. 자 이렇게 권한을 부여해 주고 나서 세이브 버튼을 누르면 됩니다. 자, 이제이 권한을 이제
11:11
구여를 받았으니까 이걸 오픈클로에서 접속하기 위해서 이제 클라이언트가 필요합니다. 클라이언트를 누르면어스
11:18
2.0 클라이언트 아이디요 부분에 비어 있으실 거예요. 클라이언트 아이디를 만들어 주세요. 선택하실
11:24
거는 데스크톱 앱요 부분을 선택해 주시면 됩니다. 여기도 오픈클로라고
11:29
이름을 지어 주세요. 만들기. 이렇게 클라이언트 아이디와 클라이언트
11:35
시크릿 두 가지가 생성이 됩니다. 절대요 두 가지는 외부에 노출되거나 타인이 알고 있으면 안 돼요.
11:42
다운로드를 완료해 주시면 되겠습니다. 여기에 폴더에다가 점키스라는 폴더를
11:47
하나 만드시고 다운로드된 내용을 복사하겠습니다. 다운로드 폴더에서
11:52
이제 카피해서 여기다가 저장을 했어요. 이거를 이제 나중에 사용할 겁니다. 프로젝트 버튼을 눌러
11:59
주시면은이 프로젝트의 아이디가 있습니다. 이렇게요 아이디로 접근을 할 수 있어야 합니다. 그리고 저희가
12:05
오늘 써야 될 것은이 구글 클라우드 CLI라는 구글이 클라우드 콘솔을
12:11
여기에서 웹브라우저에서 사용한게 아니라 CLI에서 제어할 수 있는 CLI를 설치를 할 겁니다. 이것만
12:16
있으면 GCP이 구글 클라우드 서비스를 잘 모르시는 여러분들도 어 에이전트한테 대신 맡길 수가 있어요.
12:23
그래서 요거를 설치를 할 건데 이마저도 설치하는 것도 에이전트한테 시킬 거예요. 근데 구글 클라우드
12:30
CLI는 구글 클라우드에 있는 프로젝트별로 접근할 수 있거든요. 그래서 프로젝트 아이디 값이 있어야
12:36
돼요. 그래서이 아이디값을 제공을 할 겁니다. 이거를 이제 카피를 해 두세요. 이렇게 요청을 해
12:41
보겠습니다. GCP 오픈클로 스킬을 이용해서 다음 프로젝트 아이디에
12:46
해당하는 프로젝트에 연결하고 오픈 클로를 서버에 호스팅해 달라고 요청을 해 보겠습니다. 이때 모델은 제미나
12:53
3프로를 선택을 해 주세요. 자, 스킬 문서를 잘 읽고 있습니다.이 이 스킬 문서를 읽고 이제 절차들을
12:59
파악하겠죠. 어이 스킬을 이용하시지 않을 분들은 매뉴얼하게 진행을 해 주세요. this
13:05
conversation이션 선택을 할게요. 지금 G클라우드가 설치가 안 돼 있기 때문에 G클라우드부터 설치를
13:11
진행을 하려고 할 겁니다. 여러분들의 어 시스템에도 WSL이 시스템에도
13:16
G클라우드가 설치가 안 돼 있을 가능성이 많죠. 그래서 있는지를 확인하고 나서 설치를 진행할 거예요.
13:23
자 여기 프로젝트 아이디 보이시죠? 이렇게 프로젝트 아이디에 G클라우드라는 CL를 이용해서 접근을
13:29
하고 있습니다. 자, 이제 브라우저를 띄우려고 하는 거 같아요. 제가 이제 인증을 해 줘야겠죠? 링크가 나오면이
13:35
링크를 선택을 해 주세요. 컨트롤 누르고 이렇게 로그인을 해 주시고요. 다
13:42
허용을 눌러 주시면 돼요. 이렇게 되면 여기에 이제 코드가
13:48
나옵니다.이 코드가 발번이 되면 요걸 카피해 주세요.요 버튼 누르면 카피가 되거든요. 예. 카피하고 나서 안티
13:54
그래비티로 돌아오셔서 여기에 보면은 여기에다가 넣어 주시면 돼요. 이렇게
14:00
코드를 붙여 넣어 주시면 로그인이 됩니다. 자, 로그인 완료라고 입력을 해 주죠. 자, 지금 모든 이제
14:07
내용들이 영어로 출력되고 있으니까 한글로 출력해 달라고 할게요.
4. 구글 결제계정 등록
14:13
자, 제가 제 계정에는이 결제 계정이 연결돼 있지 않아서 사용할 수가 없다라고 얘기를 하고 있습니다.
14:20
만약에 여러분들도 결제 계정이 선택이 안 돼 있으면 요런 메시지를 받게 되실 텐데 결제 계정을 선택해
14:27
다시 돌아와서 작업을 진행해 주시면 되겠습니다. 저도 이제 결제 계정 설정을 할게요. 네. 결제라는 항목을
14:35
찾아서 눌러 주시면 자, 여기에 삼선 버튼 눌러서 결제 들어오셔서 결제
14:41
계정 어 연결하는 부분이 있습니다. 연결을 해 주시고요. 네. 활성 결제를
14:48
만들어 주셔야 됩니다. 저는 이제 여기서 결제 계정을 만들 거예요.요 과정은 하시고 나서 이제 이후 과정을
14:56
따라와 주시면 되겠습니다. 결제 계정에 이렇게 결제는 이름을 이렇게 지었어요. 결제 계정을
15:03
만드신게 보이실 거고 프로젝트 탭을 누르시면 여러분들이 생성하신 프로젝트에 요렇게 설정을 해 주셔야
15:10
됩니다. 연결을 해 주시는 거죠. 여기 부분에 어 여러분들이 여기 결제 계정을 변경이 버튼 버튼을 눌러서
15:18
만들어 내신 어 기본 결제 계정을 연결해 주시면 완료가 됩니다. 돌아오셔서 제시도를 하시면
15:25
되겠습니다. 자 완료했다고 하고 제시도하라고 하겠습니다.
5. GCP VM 인스턴스 서버 생성
15:30
지금 만드려는 서비스는 여기 삼선 버튼 누르시면 컴퓨트 엔진이라는요
15:36
서비스를 만들려고 하는 것입니다.이 이 서비스에는 VM 인스턴스라는 서비스가 있어요. 자, 요게 어
15:43
일종의 컴퓨터입니다. 여러분들이 이제 빌려서 사용하실 수 있는 컴퓨터이고요. 요게 지금 사용이 안
15:50
되어 있는데 아마 여기 있는 에이전트가 자동으로 사용을 할 거예요. 예, 요거를 사용 명령을
15:56
지금 하고 있죠. 어, 직접 이렇게 눌러서 사용 설정하셔도 됩니다. 이렇게 사용을 하시고 나면 이제
16:03
컴퓨터를 임대를 하실 거고 컴퓨터의 사양에 따라서 요금이 달라지는 거예요. 그래서 여러분들은 정해진
16:09
크레딧 안에 사용하시게 될 거고요. 저는 이제 무료 크레딧이 아니기 때문에 이제 유료로 사용을 하게 될
16:15
겁니다. 여기 활성화가 될 것입니다. 인스턴스를 만들려고 하는데요. 지금
16:20
다이 스킬 문서 안에 있습니다. 사양이투스몰이라는 인스턴스 사양을 쓸 겁니다. 제가 다
16:26
테스트해 보니까요 정도 사양이 가장 적당하게이 오픈 클로가 동작하더라고요. 이거보다 더 성능이
16:32
좋으면 오픈 클로를 더 퍼포먼스 있게 쓸 수 있겠지만 최소 사양으로 일단 준비를 했습니다. 그다음에 이제이
16:39
이미지는 우븐투 리누스 이미지의 컴퓨터를 임대를 할 거고 하드디스크는 25GB짜리를 사용할 것입니다.
16:46
이렇게 여러 가지 사양들이 있고요. 이건 전부 다 스킬이 대신 수행을 해 줄 것입니다. 아니면 여러분들이
16:52
여기에서 인스턴스를 만들기 버튼을 눌러서 직접 만드실 수도 있어요. 이런 콘솔 화면에 익숙해지고 싶으신
16:59
분은 여기서 눌러서 직접 수행하셔도 됩니다. 지금은 여기서 G클라우드
17:04
CLI를 이용해서 진행을 하는 것이고요. 이거를 안티 그래비티에서 대신 수행을 해 줍니다. 네.
17:11
인스턴스가 지금 만들어진 거 같아요. 콘솔에서도 만들어진 걸 볼 수 있습니다. 이게 컴퓨터를 지금 임대를
17:17
한 거고요. 그 리전이 있습니다. 지역에 따라서 인스턴스 타입에 따라서 만들어지고 여기 이렇게 IP 주소도
6. gog - cli와 OpenClaw 설치
17:25
발급이 돼요. G클라우드 컴퓨트 SSH라는 명령어가
17:31
나오고 있거든요. 그다음에 여기 있는 인스턴스 명령어가 나오고 있습니다.이 명령어에 따라서 이제 접근을 하는
17:37
거예요. 머신에 접근을 해서 어 설정을 하겠죠. 위기에 이제 고명령어를 설치하고 있는 과정이
17:44
있네요. 자, 이런 설치 과정들은 여기에 있는 스킬을 따라서 그대로 어
17:50
순서대로 작업을 합니다. 오픈 클로우를 설치하고 있는 과정이 나오죠. 예. 오픈 클로우가 좀
17:56
설치가 이렇게 다 되었습니다. 다음에 Gogli라는 프로그램을 설치를 하고 있는데요.이
18:02
GOG CLI는 리누스에서 CLI를 통해서 구글에 있는 모든 서비스들을
18:09
API를 사용할 수 있는 기능이에요. 그래서 지금 여기 있는이 설치 방법대로 설치를 하고 있는 건데 자이
18:16
CL만 설치가 되면은요. 여기 이제 기터브 홈페이지에 들어오면 구글에 있는 이제 서비스들 API 서비스들을
18:23
연결을 해서 CLI로 사용할 수가 있습니다. 요게 필요한 것입니다. 요게 오픈 클로가 구글에 있는
18:31
서비스를 사용할 수 있는 원리예요. 그래서 MCP를 이용하는게 아니라 CLI를 스킬을 통해서 사용하게
18:36
되죠. 설치하기 위한 과정들이 이렇게 안내가 돼 있죠. 그거에 대한 과정을 진행하고 있는 거고요. 자, 다음에
18:43
자,이 Gogcli도 결국은 구글에 있는 인증키가 필요합니다. 인증을
18:49
아까 저희가 제이슨 파일을 받았었죠. 그 제이슨 파일을 여기다 저장해 놨었는데이 제이슨 파일을 읽어서
18:56
여기다가 복재를 하고 있습니다.이 SCP이 명령어는 SSH 프로토콜을
19:01
이용을 해서 원격 서버에다 복재를 해 줍니다. 여기에서 인증 시도할 때 제
19:07
이메일 주소를 정확하게 모르고 있기 때문에 이렇게 넣은 거 같아요. 여기서 지금 실패가 난 거 같고요.
19:14
그래서 인증이 지금 못한 부분 남은 단계를 이제 저한테 얘기를 해 주고 있습니다. 그래서 제가요 정보를
19:20
주지를 않았거든요.이 이 정보를 주고이어서 작업을 할 수 있도록 한번 다시 안내를 해 볼게요. Gmail
19:26
주소를 입력을 하고 나서 이걸로 진행을 해 달라고 요청을 하시면 되겠습니다.
19:33
자, 이렇게 링크가 나오죠. 계속 눌러 주시고
19:39
예, 모두 선택을 눌러 주시면 저희가 등록했던 서비스들 전부 다 나오죠.
19:45
예, 계속 눌러 주세요. 자, 이렇게 됐을 때이 주소를 복사를 해 주세요. 엔티그래피티에 붙여 주시면 로그인이
19:52
완료가 돼요. 자, 인증 완료되었다고 요청을 해 주겠습니다. 정확하게
19:58
처리가 안 돼서 제가 직접 한번 진행을 해 보겠습니다. 중간에 스킬을
20:04
통해서 제대로 작업이 안 되면 이렇게 수동으로 진행을 해 주시면 될 거 같아요. 자, VM에 접속한 명령을
20:11
알려 주고 있죠? 네. VM에 접속이 됐으면요 명령어에서 매뉴얼만 붙여
20:16
주세요. 매뉴얼 대시 대시 매뉴얼 요렇게 해서 진행을 합니다.
20:30
자, 여기다가 붙여 주시는 거예요. 자, 이렇게 붙여 놓고 어라이즈 됐다고 합니다.
7. OpenClaw 및 텔레그램 메신저봇 설정
20:37
자,이 상태에서 예, 오픈 클로를 실행합니다. 오픈클로 실행할 때 처음에는 온보드라는 명령어를 붙여
20:44
주시면 됩니다. 오픈 온보드라고 하면은 마법사가 실행이 되면서 설정을
20:50
자동으로 수행할 수 있게 해 주는데 한번 해 보겠습니다. 컨티뉴 예스 하시면 되고요. 퀵스타트 나오면
20:58
퀵스타트 선택을 해 주시면 되고요. 자, 저희는 지금 계속 구글 계정을
21:03
쓰고 있어요. 요번에도 모델을 여러 가지 서비스 제공자를 쓸 수 있는데
21:09
어 여기 다 API로 연결하는 것들이 준비가 되어 있고 여러분들이 쓰고
21:14
계시는 다른 API 모델이 있다면 그 모델로 연결하시면 돼요. 오픈에 A
21:20
API를 쓰시겠다면 오픈을 선택하시고 클로드를 쓰시겠다면 엔트로빅을
21:26
선택하시면 됩니다. 편하신 걸로 쓰시면 되고요. 지난 영상에서 소개해 드린 어 Zai는 GLM 4.7을 를
21:33
쓸 땐 요걸 선택하시면 돼요. 지금은 구글에 있는 엔티그래비티 오ið스
21:38
인증을 통해서 구글에 있는 구독 계정을 사용하겠습니다.를 선택하시고
21:44
세 가지 나오죠. 여기서 엔티그라비티 오스를 선택을 해 주세요. 자, 얘를
21:49
선택하면 또 다시 URL이 나올 거예요. 자, 이걸 다시 클릭합니다. 자, 로그인하면은 여기 주소 나오는
21:56
거를 다시 복사하셔 가지고 여기에다가 넣어 주세요. 자, 그러면 여기서
22:01
어, 어떤 모델로 할 것인지 고르게 합니다. 저희는 여기서 제미널 3
22:07
플래시가 속도 빠르고 적당한 성능을 보여서 얘를 선택해 주도록 하겠습니다. 선택하고 어 메신저를
22:14
선택해야 됩니다. 메신저는 여러 가지를 쓸 수 있어요. 그중에서 텔레그램이 제일 안정적이더라고요.
22:20
제가 테스트해 보니까. 그래서 텔레그램으로 진행을 하겠습니다. 텔레그램 선택하고요. 자, 이때
22:25
텔레그램 보 토큰을 입력하라고 합니다. 지금부터 저 이제 텔레그램에 가입도 돼 있으셔야 되고이 봇을
22:32
생성을 해야 되는데요. 텔레그램을 어 메신저 앱을 쓰실 수도 있고 스마트폰을 이용하실 수도 있어요.
22:38
예. 어떤 것든 사용이 다 가능합니다. 데스크톱 앱, 그다음에 스마트폰 앱 또는 텔레그램 웹을
22:44
이용을 하실 수 있어요. 지금 보여 드리는 거는 일단 웹에서 진행을 하겠습니다. 자, 웹에서 서치이
22:49
부분에다가 보파더라고 검색을 해 보세요. 자, 그럼 보파더 텔레그램의이 봇을 만드는 앱입니다.
22:56
앱의 이름이 보파더고요. 선택을 하시고 자, 요런 이제 화면이 나올 거예요. 여기서 리스타트 봇을 버튼을
23:03
찾아서 눌러 주세요. 자, 그러면 여기에 있는 명령어들이 쭉 이렇게 소개가 됩니다. 여기에서이 뉴봇이라는
23:09
명령어가 있을 거예요. 그 뉴봇을 여기다 직접 입력하셔도 되고 요걸 클릭하셔도 돼요. 저는 요걸 클릭해
23:14
볼게요. 자, 그러면 봇의 이름을 정해 주라고 합니다. 봇의 이름을 안테렉스
23:20
큰 클로 봇이라고 이름을 지어 보겠습니다.이 봇의 이름이 유리해야 돼서 여러분들만의 고유한 이름을
23:27
설정을 해 주세요. 결정을 해 주고요. 자, 그다음에 보에 이제 유저네임도 결정을 해 줘야 되거든요.
23:33
전 동일하게 결정을 해 주겠습니다.요 요 끝에 봇 또는 대문자로 이렇게 봇
23:39
두 가지 방식으로 해 달라고 요청을 하고 있죠. 반드시 봇으로 끝나야 돼요. 동일하게 해 주겠습니다. 자,
23:45
이렇게 만들어지면 요런 콘ચ레이션스 하면서 메시지가 나오고요. 여기에서이
23:51
첫 번째 링크를 누르면 채팅창이 열리면서 보시랑 대화를 할 수가 있습니다. 그리고 여기 두 번 여기
23:58
링크 중에서이 헬프 말고이 세 번째 링크 요거를 이제 클릭하면 복사가
24:03
돼요. 이렇게 복사가 돼서 요게 이제요 토큰이 바로 이제 오픈 클로에서 텔레그램으로 접속할 수 있는
24:10
토큰이라고 보시면 될 거 같습니다. 요게 이제 필요한 거죠. 얘를 카피해서 여기다가 넣어 주시면
24:15
되겠습니다. 요렇게 넣어 주시면 돼요. 넣고 어 스킬들을 설정할 것이냐라고 물어보죠.이 이 오픈
24:21
클로우도 클로드나이 엔티그레비티처럼 스킬을 사용합니다. 예스 눌러 주시고
24:26
혼인스톨 커맨드는 노라고 해 주세요. 맥 유저분들만 선택을 하시면 될 거 같고 npm으로 선택돼 있는 거
24:33
그대로 선택을 하시면 되겠습니다. 그럼 여기에서 기본 디폴트로 설치할 수 있는 스킬들이 안내가 되어
24:40
있어요. 자, 이거 외에도 엄청나게 많은 스킬들이 있지만 빌트인으로 제공되는 스킬들이라고 보시면 될 거
24:47
같아요. 여기서 원하시는 스킬이 있다면 설치를 하시고요. 한 가지는 선택을 하라고 하네요. 그래서 여기
24:53
클로허브가이 오픈 클로에서 제공하고 있는 스킬들의 마켓플레이스예요. 그래서 요거를
25:00
선택을 해서 설치를 하겠습니다. 스페이스바 누르시고 엔터 눌러서 인스톨을 해 줄게요. 구글 플레이스
25:05
API 키 노로 해 주시고요. 역시 노로 해 주시고 제미나의 API 키도 노로 해 주세요. 예. 노션도
25:12
설치하지 않겠습니다. 오픈 API도 설치하지 않도록 하겠습니다. 일앱스도
25:18
설치하지 않겠습니다. 이렇게 되면 이제이 게이트웨이가 인스톨이 되고 이제 실행이 됩니다. 게이트웨이가
25:23
실행이 되고 나면 세션이 생기면서이 오픈 클로와 이제 대화를 할 수가 있습니다. 오픈클로 TUI라고 입력을
25:30
하시면 TUI에서 오픈클로를 실행할 수가 있습니다. 아까 그 메뉴에서 선택하셔도 되고요. 이렇게 접근하셔도
25:37
돼요. 말을 걸어 볼게요. 자, 이렇게 말을 처음에 걸면 먼저 퍼널를 결정해 주라고 이렇게 요청을 합니다.
25:44
그래서요 부분에 대해서 여러분들이 응답을 하시면서이 봇의 성격을 그리고 또 여러분에 대해서 설명을 해 주면
25:51
그다음부터이 봇과의 관계가 설정이 되거든요. 한번이 관계 설정을 해 볼게요.는 단단이라고 이름을 붙여
25:57
볼게요.이 정도로 좀 간단하게 퍼널을 좀 지정해 주겠습니다. 여러분들이 원하시는 말투, 사용하는 이모지 이런
26:05
것들을 결정해 주시면 얘가 그 이모지까지 사용을 하면서 대화를 하게 될 거예요. 그래서 저는 이모지를
26:12
요렇게 넣어 줄게요. 이렇게 넣어서 결정해 주겠습니다. 자, 요렇게 됐으면 이제 텔레그램으로 이제
26:18
돌아가서 이제 모든 대화를 텔레그램에서 진행을 해 보도록 하겠습니다. 자, 텔레그로 가서 첫
26:24
번째 링크를 눌러 주시면 됩니다. 그리고 여긴 스타트 버튼을 눌러 주세요. 요렇게 됐으면 이제 대화가
26:31
설정이 되고 유저 아이디가 요렇게 나와 있죠.이 유저 아이디로 이제 대화를 하는 거예요. 대화를 요청해
26:37
보겠습니다. 자, 이렇게 요청했는데 어, 아직 승인을 하지 않았기 때문에 대화가 진행이 안 되죠. 아무나이
26:44
보색의 말을 건다고 대화가 진행이 되면은 보완적으로 문제가 생기죠. 예. 그런 부분 때문입니다. 그래서이
26:50
유저에 대해서 어 대화를 승인하라고 요청하겠습니다.
26:57
자 그러면 텔레그램에 추가를 해서 대화를 승인했다고 합니다. 또 다른 유저를 추가해서 사용할 수도 있겠죠.
27:05
지금 일단 제 자신만 넣었어요. 자 그러면 여기서 이제 다시 한번 인사를 해 보겠습니다. 자 그러면 지금부터는
27:12
이스 타이핑 하면서 자렇게 메시지를 보내 주게 되죠. 자, 그러면 지금부터이 TUI 환경이 필요가
27:18
없어요.이 환경은 이제 닫아 주도록 할게요. 자, 여기에서 이제 진행을 해 보겠습니다. 자, 이렇게 요청을
27:25
하고요. 타이핑 하면서 대답을 준비하고 있죠.이 오픈 클로가이
27:30
GOG CLI를 이용을 해서 이미 저희가 인증을 다 해 놨기 때문에이 Goog CL를 이용해서 저희한테
27:37
이제 답변을 해 주겠죠. 만약에 GOG CLR을 얘가 사용할 수 있는게 없다면 네. 지금 인증이 안
27:42
됐다고 하는데 네. 이렇게 지금 안내를 해 주죠. 만약에 안 됐다면 렇게 안내를 해 줄 거예요. 제가
27:48
요거를 인증을 한 번 더 해 볼게요. 제가 인증을 했는데 얘가 인증이 안 됐다고 얘기를 하니까 다시 요청을 해
27:53
보겠습니다. 터미널을 열고 자, 요렇게 G클라우드 컴퓨터 SSH라고 되는이 명령어 요게 이제 히스토리에
28:01
저장이 돼 있을 거예요. 방향키로 이렇게 찾아보시면 있을 거고요. 들어가 보겠습니다. 그러면 이제 들어가줬고요. 여기에서 방금 복사했던
28:08
명령어를 붙여 넣겠습니다. 자, 지우지 애드 예, 서비스들
28:14
링크 또 나옵니다. 자, 모두 선택 계속
28:21
나면 주소가 나옵니다. 주소를 입력할 수 있는 부분이 없어서 매뉴얼하게 처리하겠습니다. 매뉴얼 헤들리스
28:28
모드로 처리를 할 수가 있거든요. 자, 여기서요 주소를 복사해 오고요. 주소를 여기다가 붙여 넣습니다. 자,
28:35
이렇게 되면 인증이 됩니다. 자, 인증이 됐다고 한번 요청을 해 보겠습니다. 자, 그러면 여기 이제 타이핑이 하고 있죠. 계속 대화가
28:43
진행될 겁니다. 자, 이렇게 웹에서도 쓸 수 있고요. 이렇게 데스크톱 앱에서도 쓸 수가 있습니다. 동일하게
28:49
진행되고 있죠. 여러분들의 스마트폰에서도 진행이 되니까 이동 중에도 계속이 서버랑 대화를 할 수가
28:55
있어요. 자, 여기에서 만약에 이런 문제가 생기면 어, 여기이 서버를
29:01
재작을 해 주시는게 좋습니다. 자, 이렇게 인증은 했지만 오픈 클로가이
29:06
인증 내용을 읽지 못하면 오픈 클로를 한번 재동을 해 주시면 좋아요.
29:11
오픈클로 게이트웨 리스타트라고 입력을 하셔서 게이트웨를 한번 재시작을 해
29:16
줍니다. 이걸로도 해결이 안 될 경우에는 아예 백그라운드까지 재시작을 하는 방법이 있습니다. 그 데몬
29:23
자체를 백그라운드 서비스 자체를 리스타트를 해 주시는 거죠. 데몬
29:28
리스타트. 자, 이렇게 리스타트를 하시고 다시 텔레그램으로 가서 이렇게 요청을 해 보세요. 자, 지금 인증이
29:35
제대로 안 됐다고 해요. 그래서 이렇게 안 되시는 경우가 있으시면이 친구의 가이드를 따라서 해 주세요.
29:42
링크가 올 겁니다. 자, 링크가 오면이 링크를 눌러 주세요.
29:50
자, 요렇게 어,요 링크를 리다이렉트 URI를 복사를 해서요. 붙여
29:56
넣겠습니다. 인증이 됐습니다.
8. OpenClaw에서 구글서비스 사용하기
30:02
지금 저한테 이제 메일이 온 내용들이고요. 광고성 메일을 정리해 달라고 하겠습니다. 자, 광고성
30:09
메일을 삭제로 요청을 해 볼게요. 자, 이렇게 삭제를 잘 처리해 주죠.
30:14
삭제된 메일들이 이렇게 보입니다. 자, 요렇게 삭제된 메일들을 확인을 해 봤고요. 자, 이번엔 일정을
30:21
볼게요. 예, 등록된 일정이 없다고 합니다. 그러면 유튜브 동영상 업로드
30:26
일정을 추가해 보도록 해 보겠습니다. 자, 일정이 등록됐다고 하거든요.
30:32
보면 유튜브 동영상 일정이 오후 7시에 등록이 됐네요. 3세시간 전에 나한테 메시지 보내 이렇게 요청을
30:39
하면 해당 시간에 나한테 알림을 주는지 확인해 보겠습니다. 자, 리마인드를 어, 추가를 했다고
30:45
합니다. 근데 이게 이제 해당 시간에만 확인할 수 있으니까 이런 일정들을 확인하려면 어디서 확인할 수
30:52
있는지 방법을 확인해 보겠습니다. 영령 영어를 오픈 클로 크론
30:57
리스트라고 입력을 하시면 됩니다. 자, 그러면 여기에 이게 등록이 돼 있죠. 유튜브 업로드 리마인더 하고
31:04
스케줄이 등록돼 있는 걸 확인할 수 있고 이렇게 오픈 클론은 여기다가 이렇게 스케줄을 등록해 놓고 해당
31:10
시간에 저한테 메시지를 보내는 형식으로 어떤 일정을 계속 관리를 할 수가 있는 거예요. 매일 7시에 어
31:18
뉴스를 받아볼 수 있게 한번 일정을 등록해 볼게요. 뉴스네이버닷컴에
31:25
메일 KST 기준으로 오전 7시에 뉴스를 요약 정리해서 보내줘. 이렇게
31:33
요청을 해 보겠습니다. 어, 일정을 등록하죠. 실제 일정이 잘 등록됐는지 한 번 더 확인을 하면 네. 일정이
31:40
하나 더 등록이 됐습니다. 자, 여기 이제 크론 이제 명령어로 매일 지금이
31:46
UTC 기준으로 돼 있어서 9시간 더해 주면 돼요. 그러면 7시가 될 거예요. 정시 0분이죠. 그다음에
31:54
22시 이런 식으로 돼 있죠. 그래서 요렇게 반복될 겁니다. 그럼 계속
31:59
뉴스가 올 건데 뉴스가 정확하게 오는지 테스트해 보라고 해 보겠습니다. 이제 네이버 뉴스를 가지고 와서
32:07
저한테 보고를 하고 있습니다. 편리하게 여러 가지 역할들을 부여를 할 수가 있어요.이 내용들을 구글
32:14
시트를 만들어서 차우차 보관해 달라고 요청해 볼게요. 자, 그러면 구글 시트를 만들었다고 합니다. 클릭해서
32:20
들어가 보죠. 들어갔더니 어쨌든 데이터를 넣었어요. 물론 더 디테일한
32:25
가이드를 주면 어 정확하게 잘 저장하겠죠. 이렇게 데이터베이스로 바로 활용할 수가 있습니다. 지금
32:32
저는이 텔레그램 안에서이 구글에 있는 모든 서비스를 다 컨트롤하고 있어요.
32:37
자, 이번에 마지막으로 자, 구글 문서로 요약 아티클을 작성해서 전체 공유를 해 달라고 하겠습니다. 링크를
32:43
주죠. 자, 들어가 보겠습니다. 자, 요렇게 작성을 잘 했습니다. 어, 구글 지금 마크다운 서식으로 지금
32:50
작성이 돼 있는데 어, 어쨌든 구글 문서로 잘 정리를 해 줬습니다. 자, 그러면 마지막으로 제 이메일로 보내
32:58
보도록 하겠습니다. 자, 메일을 보냈다고 합니다. 메일 바로 확인해 보겠습니다. 자, 메일이 잘
33:03
왔습니다. 자, 거의 대부분의 구글 서비스를 다 자동으로 돌릴 수가
33:08
있고요. 직접 이렇게 하나하나 수동으로 요청할 수도 있지만 스케줄을 등록해서 자동화도 할 수가 있습니다.
33:15
웬만한 자동화를 이렇게 메신저와 대화를 통해서 다 구성할 수 있다라는 점이 참 놀랐고 매우 신기한 거
33:22
같아요. 자, 이렇게 구글에 있는 서비스와 오픈 클로를 결합해서 자동화된 AI 비서를 만드는 방법을
33:29
알아봤습니다. 지금까지 오픈 클로우와 구글의 멋진 연동을 보셨습니다. 자,
아웃트로
33:35
이건 시작에 불과합니다. 분명 오픈 클로가 우리에게 멋진 AI 경험을 선사하고 있습니다. 그런데 일각에서
33:41
보안에 대한 많은 우려가 있죠. 하지만 기술적으로 들여다 보면 접근 SSH 키나 텔레그램 채널 자체가
33:48
탈취되지 않는 이상 보안 유출이 될 수 있는 구조는 아닙니다. 너무 우려는 하지 않으셔도 됩니다. 오픈클로의 개발자 피터 슈버은 이런
33:55
보안의 우려를 일축하기 위해 제 3자가 요청을 해도 응답을 하지 않도록 내부 로직을 설계했습니다.
34:02
반드시 소유자의 승인이 있어야만 통신이 됩니다. 또한 처리 정보에서 키나 아무 같은 정보를 절대 평문으로
34:10
메시지 출력하거나 외부 전송을 하지 않도록 오픈클로 채보에게 명령을 해
34:16
주세요. 그 명령 하에서만 움직이도록 강지할 수 있습니다. 대부분의 보안 문제는 오픈 클로우에만 해당되는
34:22
문제가 아닌 대부분의 서비스를 접하는 우리들의 문제 즉 인재입니다. 다음 영상에서는 더 화끈한 사용법을 소개해
34:29
드리겠습니다. 그때까지 많이 연습하고 기다려 주세요. 그럼 다음 영상에서 뵙겠습니다. 지금까지 단태랩스의
34:35
단태였습니다.
